
Etilos de pensamiento
 niveles personas globales 
 personas locales
Formas
	Personas jerarquicas
	Monarquicas
	oligarquicas
	anarquicas

funciones
	ejecutivas
	legislativas
	judiciales personas
inclinacion
	liberales
	conservadoras
alcance
	personas externas
	internas

6. Conclusiones 
El análisis de los principales resultados de esta investigación permite alcanzar el objetivo principal definido 
en este trabajo: establecer un perfil comunicativo de las pequeñas y medianas empresas de zonas con un 
bajo nivel de desarrollo empresarial. 
Atendiendo a la clasificación propuesta por Carrillo y Tato (2008), habría que situar el perfil de las pequeñas 
y medianas empresas en un nivel básico primario de desarrollo comunicacional. Las PYMES tienen poco 
desarrollada su actividad comunicativa, e invierten pocos recursos en esta área. 
La Comunicación Empresarial se reduce, fundamentalmente, al establecimiento de relaciones con los 
clientes, y su gestión se lleva a cabo sin ningún tipo de planificación previa, quedando limitada al desarrollo 
de algún tipo de acción de Marketing aislada: principalmente por medio de folletos, catálogos o alguna 
acción publicitaria en prensa, de promociones al cliente final o a través del contacto directo mediante la 
fuerza de ventas. La interpretación de la actividad comunicativa en las PYMES es puramente de producto, 
dejando de lado a sus públicos internos y, sobre todo, al resto de públicos externos que no son clientes.  
Observatorio (OBS*) Journal, (2016)  
Pedro Pablo Marin Dueñas   177 
La gestión de la Comunicación Corporativa se encuentra en un estado muy embrionario. Estas acciones se 
reducen, en el mejor de los casos, a desarrollar algún acto comunicativo de tipo corporativo: el nombre de 
la empresa, el logotipo, una imagen que lo identifique ante el público, o a través del contacto directo con 
los proveedores o con otras organizaciones del sector.  
La actividad comunicativa que realizan para relacionarse con sus públicos internos es, también, muy limitada. 
Se centra en el uso de herramientas informales como charlas, reuniones o el empleo del tablón de anuncios, 
y ofrece muchas carencias en cuanto a su gestión, siendo la baja planificación una de las principales 
deficiencias que muestran. 
Si bien es cierto que algunas pequeñas y medianas empresas se podrían incluir en el segundo de los niveles 
que definen estos autores, el denominado como básico secundario, no se puede considerar a las PYMES 
como avanzadas comunicativamente. Es decir, empresas que incluyen la gestión de los activos intangibles 
en su política comunicativa y que gestionan su comunicación comercial, corporativa e interna desde un 
punto de vista estratégico y planificado.  
Y, en ningún caso, se puede afirmar que la Comunicación Empresarial de las PYMES se haga desde un punto 
de vista integral, desarrollando planes generales que incluyan los tres tipos de Comunicación. Estas 
empresas desarrollan acciones inconexas y lo hacen de manera fragmentada. No gestionan su Comunicación 
desde un enfoque estratégico y planificado. 
Las pequeñas y medianas empresas ofrecen, además, otras carencias en materia comunicativa. Así, se 
detecta una falta de profesionalidad generalizada. Adolecen de una falta de estructura comunicativa clara, 
en la que la carencia de departamentos o personal específico es la nota dominante. No disponen entre su 
capital humano de profesionales de la Comunicación y tampoco contratan servicios externos. 
Otra de las lagunas que se detectan es la escasez de recursos destinados a Comunicación. Los resultados 
demuestran que las PYMES invierten poco en Comunicación.  
Esta ausencia de profesionales y de recursos se pone de manifiesto en dos aspectos: por un lado, en la 
ausencia de planificación. Las acciones que ponen en práctica no están coordinadas, ni pensadas a priori, 
ni forman parte de un programa o plan estratégico. Las decisiones se toman, en su mayor parte, como fruto 
de una necesidad puntual y, en muchas ocasiones, basándose en la intuición. Por otro, cuando de evaluar 
el grado de eficacia de su actividad comunicativa se trata. Práctica escasamente desarrollada por las PYMES 
lo que, además, acrecienta la sensación de que las decisiones de comunicación se toman de forma intuitiva, 
puesto que, si no evalúan las acciones que ponen en marcha, cómo pueden saber cuáles funcionan y cuáles 
es mejor no volver a implementar.  
La poca cabida que alcanza la Comunicación como función estratégica en la gestión empresarial de las 
PYMES, la ausencia de profesionales de la Comunicación en sus organigramas, así como la escasa inversión 
en esta actividad parecen evidenciar un escaso interés por las políticas de Comunicación. 
De manera positiva deben entenderse los resultados relacionados con la importancia que las PYMES le 
conceden a la actividad de Comunicación. Las pequeñas y medianas empresas consideran que la actividad 
comunicativa es una buena herramienta para la marcha de la organización, que puede favorecer el éxito y 
los resultados de la compañía. Opinan que es importante el establecimiento de relaciones con sus públicos 
internos, con sus clientes y con el resto de públicos externos y admiten que la Comunicación es una buena 
herramienta para fomentar estas relaciones.  
Desde un punto de vista corporativo, las PYMES confían en la importancia que la Comunicación tiene para 
trasladar a esos públicos la identidad de la empresa y de cara a la consecución de una buena imagen entre 
178   Pedro Pablo Marin Dueñas   
Observatorio (OBS*) Journal, (2016) 
los mismos. Además, la Comunicación Empresarial, afirman, puede ser útil para apoyar la consecución de 
los objetivos empresariales, tanto los de tipo cuantitativo, como los objetivos de imagen y reputación que 
una organización pueda tener. 
Entonces, ¿qué puede explicar este bajo nivel de desarrollo comunicacional por parte de las pequeñas y 
medianas empresas? ¿Por qué esta importancia que las PYMES le conceden a la Comunicación Empresarial 
no se traslada a la conducta y a la gestión empresarial de las mismas? Principalmente, las particularidades 
propias de las pequeñas y medianas empresas parecen explicar esta contradicción.  
En este sentido, y como apunta la teoría, la ausencia de recursos, tanto económicos como humanos, influyen 
muy negativamente en la gestión empresarial que las PYMES hacen, y la actividad de Comunicación no 
escapa a esta circunstancia.  
Las pequeñas y medianas empresas son, fundamentalmente microempresas, que cuentan con plantillas muy 
poco numerosas (el excesivo tamaño reducido de las PYMES es un problema en sí mismo) por los que les 
es muy complicado disponer de personal especializado. A pesar de tener una buena predisposición ante la 
Comunicación, esta carencia limita mucho cualquier posible gestión que se vaya a realizar de esta actividad.  
Por otro lado, en muchas ocasiones es el propietario de la PYME (actuando como gerente o director) el que 
se encarga de desarrollar la Comunicación en la empresa. En consecuencia, las particularidades que 
identifican a este empresario, también ayudan a entender esta situación. 
En primer lugar se pueden señalar la visión cortoplacista que define al empresariado de la pequeña y 
mediana empresa y la espontaneidad que lo caracterizan como aspectos que parecen influir. El empresario 
PYME se deja guiar por su instinto, tomando decisiones de manera espontánea y estableciendo metas a 
corto plazo. No tiene una visión estratégica que dirija la toma de decisiones, confiándolo todo a la intuición 
del gerente o dueño. 
Las decisiones empresariales que toman, en muchas ocasiones, guardan más relación con la intuición que 
con el seguimiento de estrategias empresariales.  
Además, valores como la estabilidad y la seguridad, tan propios de estos empresarios, impiden abordar 
cambios en la empresa e introducir estos nuevos modelos de gestión comunicativa, por lo que se comprende 
que las PYMES sigan ancladas en modelos comunicativos del siglo XX en los que priman la venta de los 
productos y servicios a partir de acciones comerciales basadas principalmente en la intuición, sin ningún 
tipo de planificación. 
Finalmente, las propias desventajas que, por el hecho ser PYMES tienen estas empresas, parecen explicar, 
también, la gestión comunicativa que las empresas hacen. Así, el no contar con una cultura innovadora; el 
hecho de que les afecten con mayor facilidad los problemas económicos no pudiendo soportar largos 
períodos de crisis; la falta de recursos financieros y la dificultad que tienen para acceder a los mismos; el 
hecho de no contratar personal especializado y capacitado por no poder pagar salarios altos; y el que la 
administración general de la empresa la lleven a cabo los propios dueños, con las limitaciones que esto 
conlleva, parecen ser buenos indicadores del por qué las pequeñas y medianas empresas presentan un nivel 
básico de desarrollo comunicacional. 
Si bien las pequeñas y medianas empresas son conscientes de la importancia de desarrollar actividades de 
Comunicación que les permitan relacionarse con todos sus públicos y mejoras sus resultados, necesitan un 
fuerte impulso en materia de Comunicación Empresarial. Necesitan potenciar esta actividad incorporando 
en su gestión diaria el desarrollo de estrategias comunicativas globales y planificadas que les permitan poder 
competir en los mercados desde una mejor posición. 

como mejorar la comunicacion y el trabajo en equipo de tu empresa
link: https://www.youtube.com/watch?v=TtDu9aosY_c&t=20s
Premisas para trabajar en equipo
Trabajo en equipo
1 Fuerte liderazgo
mejor apropiamento
mejor responabilidad
mejor cumplimiento 
mejor confianza para todos

2 como me expreso?
3 Reglas claras
4 Metas comunes
	alcanzables, medibles, en espacio de tiempo, metas smart
5 Existe plan de accion
6 apoyo en toma de riesgos

Team togheter everyone achieve more

